《西方近现代史思想史专题》 筆記

西方近现代史思想史专题（一）

一、未来理想社会中民主，自由，国家，个人，市场经济的地位？1.国家、市场（商品）经济是负面词汇。《家庭，私有制和国家的起源》，不可能消灭了私有制又存在着家庭和国家。2.不谈民主，因为国家已经消失，但自由和个性是最发达的东西。
二、无产阶级专政的提法是否存在共产主义者同盟、第一国际、第二国际的正式文献中？
三、1927年以前的俄国，社会主义革命党人和社会民主党人指的是什么人？
四、德国“纳粹”的党名全称？纳粹全称“国家社会主义德国工人党”或“民族社会主义德国劳动党”。

社会主义在道德上很有魅力，但在智性上这个东西不可靠，理性说服力有限。

克莱蒙梭 30岁之前不是社会主义者，没有良知；30岁之后还是社会主义者，没有头脑。

布哈林 马克思的论述异常严密

海涅 非常相信，相信得令人不寒而栗

《维特伯爵回忆录》：“马克思以“数学般精确无疑的论证”使他确信未来的世界属于社会主义。同时具有宗教般的道义权威与科学般的理性权威双重魅力的，除马克思主义再无其二。”——现在人道和理性两者发生了严重的对立。法兰克福学派用人道反理性 、西方支流：阿多尔诺理性超越人道、 马斯洛科学人本主义
人文主义发生了历史变化。

不仅理性排斥，人道更排斥。《古拉格群岛》

西方近现代史思想史专题（二）

20世纪的末期，在头脑和良心方面都遇到了空前的危机。

20世纪初期，列宁说：马克思主义的胜利使得很多非马克思主义者也要打着马克思主义的旗号。——而现在，社会主义的失利，使得很多社会主义者也要打着非社会主义的旗号。

1989年拉科夫斯基，波兰统一工人党最后一任总书记，在改名为波兰社会民主党，在重新建党的宣言中，把所有马克思主义和社会主义的文字都划去了。与此同时，他说：我们这个社会真不知怎么了。现在在波兰，谁都不敢说自己是社会主义者。西德的勃兰特天天讲社会主义，而我们如今回避这个词就像回避瘟疫一样。

20世纪初，世界上还没有一个社会主义国家，可是社会主义的影响之大，恰如世界上没有基督教千年王国而基督的信仰者却满天下一样。

为什么社会主义发生这么的巨变？有前途的精神遗产？

一股波及范围广的思潮与人性的某些层面有关系。

社会主义的人性根基：
1、人是竞争的动物也是合作的动物（人比较复杂）。
2、在“终极意义上”讨论自由主义与社会主义孰是孰非是讲不清楚的。
3、而更重要的是从低调上讲，由于人性的局限，人难免自私，因此自由主义可以成立；同时人难免怯懦，因此社会主义可以成立。

